# (My R&D Project) "자율운항선박을 위한 해양환경 실시간 모니터링 및 예측 시뮬레이션 기술 개발"


#### 연구의 필요성

전 세계적으로 자율운항선박의 도입에 따른 시장규모가 2025년까지 약 1,550억불(한화 약 170조)로 성장할 것이라 예측하고 있으며, 전후방 모든 산업의 현 성장률을 감안하면 2035년 약 8,000조 시장규모가 될 것이고 분석 Growth, Future Prospects, and Competitive Analysis, 2017-2025, Credence research, 2018.4 (한국의 자율운항선박 대응정책 방향, 한국해양수산개발원, 2018에서 재인용)

자율운항선박에 대한 국내 시장은 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 주요 조선소에서 선박을 개발하고 있으며, 자체적인 선박 센서나 외부의 해상환경 정보교환을 통한 자율운항 향상에 관련한 연구를 수행하고 있음. 이와 관련한 논문, 특허가 꾸준하게 발표되고 있음 

(EU) 유럽연합(EU)은 2012년부터 380만 유로 규모의 프로젝트 MUMIN을 추진하였으며 380만 유로 중 290만 유로를 지원하고 있음. 해당프로젝트는 Fraunhofer CML(독일), MARINTEK(노르웨이), Chalmers University(스웨덴), Hochschule Wismar(독일), Aptomar(노르웨이),MarineSoft(독일), MARORKA(아이슬란드), University College Cork(아일랜드)와 함께 무인 화물선 운영을 위한 기술을 개발하고 기술적, 경제적, 법적 타당성을 평가하였음 Maritime Unmanned Navigation through Intelligence in Networks

(영국) 상선 분야 내 자율운항선박 기술은 유럽이 선도하고 있는데 영국선박 및 항공에 사용되는 엔진 제조업체 롤스로이스(Rolls-Royce)는 2017년 10월 구글(Google)과 선박 자동운항을 위한 기술협력 양해각서를 체결함. 무인선박 개발 사업에 뛰어든 롤스로이스는 위성통신업체 인마샛(Inmarsat) 등을 비롯한 다양한 자율운항 관련 기업들과 협력을 지속하고 있다. 특히 롤스로이스는 구글이 보유하고 있는 클라우드 머신러닝 엔진(Cloud Machine Learning Engine)을 이용하여 선박이 운항 중 접촉할 수 있는 물체를 탐지하고 식별할 수 있도록 인공지능(AI) 기반의 물체 분류 시스템을 개발할 계획임. 또한, 2020년 말까지 원격조종 기술을 상용화할 방침을 내세우고 있으며, 2025년에는 내항･근해선 무인화, 2030년에는 원양선박의 완전한 무인화를 목표로 기술개발을 서두르고 있음 자율운항선박의 현재와 미래, KB 지식 비타민, KB 금융지주 경영연구소, 2018.1.17

(노르웨이) 노르웨이의 농화학업체 야라인터내셔널(Yara international) 사는 선박자동화시스템 개발업체인 콩스버그(Kongsberg)와 공동으로 근거리 연안을 자율적으로 운항할 수 있는 선박을 개발하는 중임. 현재 자율운항선박 기술은 원양선박과 같이 원거리 항해를 위해서는 아직 보완되어야 할 부분이 다수이지만, 연안 항로와 같은 근거리 선박의 항해는 가능할 등급으로 발달한 상황임.

(일본) 일본 최대 해운업체 NYK는 산하 연구기관인 모노하코비 기술연구소의 주도하에 자율운항 컨테이너 선박을 개발 중으로 2019년 북미노선에서 원격조종 선박 시험 운행에 나설 계획임. 이를 위하여NYK는 레이더 생산업체 후루노(FURUNO)를 비롯하여 재팬라디오 등과 같은 통신설비 생산업체와 기술적 제휴를 통해 자율운항선박에 대한 기술 연구를 가속화하고 있음. 더불어 NYK를 비롯한 MOL 등의 해운사와 미쓰비시 등 10개 이상의 조선소들이 오는 2025년까지 인공지능 자율운항 화물선 250척을 건조하겠다는 목표로 공동 개발을 진행 중임

(중국) 오는 2021년 첫 무인 화물선 건조를 목표로 관련 얼라이언스를 출범시키며 세계 무인선 경쟁에 본격적으로 뛰어들었음. 중국은2017년 6월 말 중국선급CCS와 HNA기술물류그룹을 중심으로 무인화물선 개발 얼라이언스 UCSDA(Unmanned Cargo Ship Development Alliance)를 만들고 향후 세계 무인화물선 건조의 중심지가 된다는 야심찬 계획을 밝힘 「해양한국, 막 오른 세계 ‘무인선박’ 경쟁」 (http://www.monthlymaritimekorea.com/news/articlePrint.html?idxno=21338, 검색일: 2018. 6. 24)
